# 申请商户API证书

## 功能介绍

商户API证书，是指由商户申请的，用来证实商户身份的证书。API证书由证书授权机构 Certificate Authority（简称 CA）颁发。证书中包含商户的商户号、公司名称、公钥等信息。请妥善保管API证书文件，防止泄露。

> **注意**：商户API证书的有效期为5年，自申请成功之日起计算。在有效期内无需定期更新，但需注意证书到期前需提前更换。

## 使用场景

- APIv2 中，调用微信支付安全级别较高的接口（如：退款、企业红包、企业付款）
- APIv3 中，调用微信支付所有接口的签名都需要用到商户API证书

## 申请商户API证书

商户号超级管理员登录微信商户平台，在【账户中心 - 账户设置 - API安全 - 商户API证书】申请证书。

操作步骤：
1. 登录商户平台，点击"账户中心 - API安全 - 申请证书"
2. 在弹出窗口内点击"下载证书工具"按钮下载证书工具，并复制商户号和商户名称
3. 安装证书工具并打开，选择证书需要存储的路径后点击"申请证书"
4. 将复制的商户号和商户名称粘贴到【证书工具】中，点击"下一步"
5. 在【证书工具】中，复制证书请求串
6. 将【证书工具】中复制的请求串粘贴到【商户平台】文本框中，点击"下一步"
7. 安全验证，输入操作密码、短信验证码，点击"确定"
8. 在【商户平台】"复制证书串"环节，点击"复制证书串"
9. 将【商户平台】复制的证书串粘贴到【证书工具】中，点击"下一步"
10. 申请商户API证书成功，点击"查看证书文件夹"，查看已生成的证书文件

> **注意**：请将生成的证书文件转交给技术人员，由技术人员将证书部署到服务器上。请务必妥善保管证书及私钥，因为私钥文件只能通过证书工具导出，若私钥丢失，则无法找回，只能作废后重新申请。

## 常见问题

### 如何查看商户API证书序列号？

1. 登录商户平台【账户中心 -> API安全 -> 商户API证书 -> 管理证书】，可查看商户API证书序列号。
2. 商户API证书和微信支付平台证书均可以使用第三方的证书解析工具查看证书内容。
3. 使用 openssl 命令行工具查看证书序列号：

```bash
openssl x509 -in 1900009191_20180326_cert.pem -noout -serial
# serial=1DDE55AD98ED71D6EDD4A4A16996DE7B47773A8C
```

### 如何获取商户API证书私钥？

商户申请商户API证书时，证书工具会生成商户私钥，并保存在本地证书文件夹的文件 `apiclient_key.pem` 中。私钥也可通过工具从商户的 p12 证书中导出。请妥善保管好商户证书文件。

> **提示**：请勿将私钥文件暴露在公共场合，如上传至 GitHub 或将其写入客户端代码等。生成后的证书文件为压缩包，解压后有4个文件：证书 p12 格式、证书 pem 格式、证书私钥 pem 格式、说明。

### 如何查看商户API证书使用量？

可登录商户平台【账户中心 -> API安全 -> 商户API证书 -> 管理证书】可查看商户API证书昨日使用量。

### 商户API证书即将到期时，旧证书未申请作废，是否可以在证书到期后直接使用新申请的证书？

商户API证书到期时就会自动作废，用过期证书无法调用 v3 接口，所以请务必在到期前完成证书更换。申请新证书不影响旧证书继续使用，微信支持最多3份API证书同时生效，使用其中任意一份有效证书均可。

### 之前使用的 v2 版本接口已经申请过商户API证书，现在接入 v3 版本接口是否需要重新申请商户API证书？

不需要。

### 商户API证书到期，申请新商户API证书后，需要更换几个参数？

1. APIv3 接口需要更换代码中的【商户API证书私钥】和【商户API证书序列号】
2. APIv2 接口需要更换请求接口时携带的 `apiclient_cert.p12` 商户API证书文件

### APIv2 接口与 APIv3 接口是否可以使用同一个商户API证书的公钥/私钥？

支持。
